Хотя по своему происхождению я не был ни богат, ни знатен и первые годы моей жизни прошли в бедности и безвестности, я достиг выдающегося положения и стал в некотором роде знаменитостью.

...чтобы воспоминания дольше сохранились, их лучше изложить на бумаге.

Рано проявившиеся у меня охота к чтению (должно быть, в весьма раннем возрасте, так как я не помню времени, когда бы я не умел читать)...

я быстро научился хорошо писать, но арифметика мне не давалась и я в ней не далеко ушел.

...я обычно верховодил среди мальчишек...рано во мне обнаружился дух общественных начинаний...

(об отце) Он имел ясный ум, хорошо рисовал, немного обучался музыке; у него был звучный приятный голос, и когда он наигрывал на скрипке, напевая при этом, как он иногда делал по вечерам после работы, то слушать его было приятно. Но главным его достоинством было умение глубоко разбираться в сущности всякого сложного вопроса и здраво судить о нем, независимо от того, касалось это личных дел или общественных.

(об отце) Он любил, чтобы у него за столом во время обеда был кто-то из друзей или соседей, умеющих вести умных разговор; отец при этом старался избрать 
интересную или полезную тему для разговора, чтобы развивать ум своих детей.

Поэтому отец стал брать меня с собой на прогулки и показывать мне плотников, каменщиков, токарей, медников и других мастеров за их занятиями, чтобы иметь
возможность обнаружить мои склонности и определить меня к такому ремеслу, которое удержало бы меня на суши.

В домашнем кругу не наряжаются как на бал.

Одна называлась "Трагедия у маяка", и в ней рассказывалось о кораблекрушении, жертвой которого сделались капитан Уортилейка и его две дочери,
другая была озаглавлена "Песня матроса по случаю захвата знаменитого "Тича", или пират Черная борода".

Иногда мы выступали в споры и очень любили словопрения и всегда старались опровергнуть друг друга, а такая склонность к препирательствам,кстати говоря, может превратиться в дурную привычку и часто делает человека невыносимым в обществе, так как он начинает всем противоречить; это же в свою очередь не только отравляет беседу, но и вызывает отвращение и враждебность со стороны тех, с кем вы могли бы иметь дружественные отношения.

Он воспользовался этим случаем, чтобы поговорить со мной о моем литературном слоге, причем заметил, что я хотя и был сильнее своего противника в правописании и пунктуации (чему я, по его мнению, был обязан работе в типографии), мне недоставало изящества выражений, последовательности и ясности, - все это он доказал мне на ряде примеров.

Слог показался мне бесподобным, и я решил, насколько возможно, ему подражать. С этой целью я взял некоторые очерки и кратко записал смысл каждой фразы, а затем отложил их на несколько дней, а потом попытался восстановить текст, не заглядывая в книгу и излагая смысл каждой фразы так же полно и подробно,как в оригинале, для чего я прибегал к таким выражениям, которые мне казались уместными. Затем я сравнил своего "Зрителя" с подлинником, обнаружил некоторые свои ошибки и попытался исправить их.

Я достал "Воспоминания о Сократе" Ксенофонта, где приводятся многочисленные примеры использования сократического метода. Я был совершенно очарован им и стал применять его; я уже больше не прибегал ни к отрицанию, ни к позитивной аргументации,а усвоил дозу смиренного вопрошателя. <...> непрерывно в нем практиковался и достиг большого искусства в умении добиваться даже от весьма умных людей таких допущений, последствий которых они предвидеть не могли; при этом они попадали в затруднительное положение, выбраться из которого были не в состоянии; подобным образом мне удавалось одерживать такие победы,
которых не заслуживал ни я, ни отстаиваемый мной тезис.
Я прибегал к этому методу в течение ряда лет, но постепенно отказался от него, сохранив лишь привычку высказывать свое мнение с величайшей скромностью,никогда не употребляя таких выражений, как "разумеется", "несомненно" и прочих в том же роде,придающих оттенок непогрешимости мнению, которое
может быть оспорено; я предпочитаю говорить: "Мне представляется и думается, что дело обстоит так-то", или "В силу таких-то причин я бы сказал, что...", "Если я не ошибаюсь, то". Такая привычка, как я полагаю, сослужила мне хорошую службу, когда впоследствии мне не раз приходилось убеждать людей в своей правоте и получать их согласие на осуществление тех мер, которые я стремился провести.

Людей надо учить так, как если бы вы их не учили, и незнакомые вещи преподносить как забытые. Говорить нужно уверенно, но с напускной скромностью. Недостаток скромности есть недостаток ума.

(об брате) Среди его друзей были одаренные люди, развлекающиеся тем, что писали небольшие сочинения для его газеты, что увеличивало ее престиж и поднимало спрос на нее, и эти джентльмены часто нас посещали. Наслушавшись их разговоров об успехи этих произведений, мне не терпелось испытать себя на
этом поприще.

Мой брат был очень вспыльчив и часто бил меня, на что я не мало обижался. Мне думается, что его суровое и тираническое обращение со мной вызвало во мне то отвращение ко всякой деспотической силе, которое мне сопутствовало мне на протяжении всей моей жизни. В возрасте семнадцати лет я очутился в Нью-Йорке не имея никаких рекомендаций, не зная здесь ни одной живой души и почти без гроша в кармане.

(об авторе "Странствия паломника") Честный Джон первым из тех, кого я знаю, стал чередовать повествование с диалогом, такой способ изложения захватывает 
читателя, который в самых интересных местах чувствует, что он как бы находится в обществе действующих лиц и присутствует при их разговоре.

Я описываю так подробно свое путешествие и не менее подробно буду описывать свое первое прибытие в этот город, чтобы ты мог мысленно сравнить такое мое неприглядное начало с тем положением, которое я в последствии достиг.

Иногда человек, имея немного денег, бывает более щедр, чем тот у кого их много, возможно потому, что он боится, как бы не подумали, что у него их мало.