Вместо введения: несколько подробностей из биографии многочтимого Степана Трофимовича Верховенского.

Скажу прямо: Степан Трофимович постоянно играл между нами некоторую особую и, так сказать, гражданскую роль и любил эту роль до страсти, - так даже, что, мне кажется, без нее и прожить не мог.

(об Степане Трофимовиче) Он, например, чрезвычайно любил свое положение "гонимого" и, так сказать, "ссыльного". В этих обоих словечках есть своего рода классический блеск, соблазнивший его раз и навсегда, и, возвышая его потом постепенно в собственном мнении, в продолжение столь многих лет, довел его наконец до некоторого весьма высокого и приятного для самолюбия пьедестала.

Гулливер, возратясь из страны лилипутов, где люди были всего в какие-нибудь две вершка росту, до того приучился считать себя между ними великаном, что, и ходя по улицам Лондона, невольно кричал прохожим и экипажам, чтоб они пред ним сворачивали и остерегались, чтоб он как-нибудь их не раздавил, воображая, что он все еще великан, а они маленькие. За это смеялись над ним и бранили его, а грубые кучера даже стегали великана кнутьями.

(об Степане Трофимовиче) Он искренно сам верил все свою жизнь, что в некоторых сферах его постоянно опасаются, что шаги его беспрерывно известны и сочтены и что каждый из трех сменившихся у нас в последние время губернаторов, въезжая править губерней, уже привозил с собою некоторую особую и хлопотливую о нем мысль, внушенную ему свыше.

(реакция Степана Трофимовича на публикацию его поэмы в революционном заграничном сборнике) ...в таинственных изгибах своего сердца был польщен необыкновенно. Он чуть не спал с экземпляром доставленного ему сборника, а днем прятал его под тюфяк и даже не пускал женщину перестилать постель, и хоть ждал каждый день откуда-то какой-то телеграммы, но смотрел свысока.

...карьера его разбита на всю жизнь "вихрем обстоятельств"

Настоящей причиной перемены карьеры было еще прежнее и снова возобновившееся деликатнейшие предложение ему от Варвары Петровны Ставрогиной, супруги генерал-лейтенанта и значительной богачки, принять на себя воспитание ее единственного сына, в качестве высшего педагога и друга, не говоря уже о блистательном вознаграждении.

(об Степане Трофимовиче и Варваре Петровне) Самая тонкая и деликатнейшая связь соединила эти два столь замечательных существа навеки.

(об Степане Трофимовиче) В продолжении двадцатилетней дружбы с Варварой Петровной он раза по три и по четыре в год регулярно впадал в так называемую между нами "гражданскую скорбь", то есть просто в хандру, но словечка это нравилось многоуважаемой Варваре Петровне. Впоследствии кроме гражданской скорби, он стал впадать и в шампанское; но чуткая Варвара Петровна всю жизнь охраняла его от всех тривиальных наклонностей. <...> Капитально было двадцатилетние влияние этой высшей дамы на ее бедного друга.

Действительно, Варвара Петровна наверное и весьма часто его ненавидела; но он одного только в ней не приметил до самого конца, того, что стал наконец для нее ее сыном, ее созданием, стал плотью от плоти ее, и что она держит и содержит его вовсе не из одно только "зависти к его талантам". И как, должно быть, она была оскорбляема такими предположениями!

Она его выдумала и в свою выдумку сама же первая и уверовала. Он был нечто вроде какой-то ее мечты...

Все, однако, к великому посту лопнуло, как радужный мыльный пузырь.

Иные (хотя и далеко не все) являлись даже пьяные, но как бы сознавая в этом особенную, вчера только открытую красоту. Все они чем-то гордились до странности. На всех лицах было написано, что они сейчас только открыли какой-то чрезвычайно важный секрет. 

О друзья мои! - иногда восклицал он нам во вдохновении, - вы представить не можете, какая грусть и злость охватывает всю вашу душу, когда великую идею, вами давно уже и свято чтимую, подхватят неумелые и вытащат к таким же дуракам, как и сами, на улицу, и вы вдруг встречаете ее уже в грязи, неузнаваемую, поставленную нелепо, углом, без пропорции, без гармонии, игрушкой у глупых ребят!

Стариннейшем членом кружка был Липутин, губернский чиновник, человек уже немолодой, большой либерал и в городе слывший атеистом. Женат он был во второй раз на молоденькой и хорошенькой, взял за ней приданное и, кроме того, имел трех подросших дочерей. Всю семью держал в страхе божием и взаперти, был чрезмерно скуп и службой скопил себе домик и капитал. Человек был беспокойный, притом в маленьком чине; в городе его мало уважали, а в высшим круге не принимали. К тому же он был явный и не раз уже наказанный сплетник, и наказанный больно, раз одним офицером, а в другой раз почтенным отцом семейства, помещиком. Но мы любили его острый ум, любознательность, его особенную злую веселость. Варвара Петровная не любили его, но он всегда как-то умел к ней подделаться.

(о Шатове) С сестрой своею Дашей, тоже воспитанницей Варвары Петровны, жившею у ней фавориткой на самой благородной ноге, он имел самые редкие и отдаленные сношения. Между нами был постоянно угрюм и неразговорчив; но изредка, когда затрагивали его убеждения, раздражался болезненно и был очень невоздержан на язык. "Шатова надо сначала связать, а потом уж с ним рассуждать", - шутил иногда Степан Трофимович.

(о Шатове) Это было одно из тех идеальных русских существ, которых вдруг поразит какая-нибудь сильная идея и тут же разом точно придавит их собою, иногда даже навеки.

Являлся на вечера и еще один молодой человек, некто Виргинский, здешний чиновник, имевший некоторое сходство с Шатовом,хотя, по-видимому, и совершенно противоположный ему во всех отношениях; но это тоже был "семьянин". Жалкий и чрезвычайно тихий молодой человек, впрочем лет уже тридцати, с значительным образованием, но больше самоучка. Он был беден, женат, служил и содержал тетку и сестру своей жены.

Одно время в городе передавали о нас, что кружок наш рассадник вольнодумства, разврата и безбожия, да и всегда крепился этот слух. А между тем у нас была одна самая невинная, милая, вполне русская веселенькая либеральная болтовня.

(Степан Трофимович о характере русского человека и мужичка в особенности) Мы, как торопливые люди, слишком поспешили с нашими мужичками, - заключил он свой ряд замечательных мыслей, - мы их ввели в моду, и целый отдел литературы, несколько лет сряду, носился с ними как с новооткрытою драгоценностью. Мы надевали лавровые венки на вшивые головы.

Липутин тотчас же согласился, но заметил, что покривить душо и похвалить мужичков все-таки было тогда необходимо для направления; что даже дамы высшего общества заливались слезами, читая "Антона Горемыку", а некоторые даже из Парижа написали своим управляющим, чтоб от сей поры обращались с крестьянами как можно гуманнее.

На земле существовало еще одно лицо, к которому Варвара Петровна была привязана не менее, как к Степану Трофимовичу, - единственный сын ее, Николай Всеволодович Ставрогин. Для него-то и был приглашен Степан Трофимович в воспитатели. Мальчику тогда было лет восемь, а легкомысленный генерал Ставрогин, отец его, жил в то время уже в разлуке с его мамашей, так что ребенок возрос под одним только ее попечением. Надо отдать должное Степану Трофимовичу, он сумел привязать к себе своего воспитанника. Весь секрет его заключался в том, что он и сам был ребенок.

Надо думать, что педагог несколько расстроил нервы своего воспитанника. Когда его, по шестнадцатому году, повезли в лицей, то он был тщедушен и бледен, странно тих и задумчив. <...> Степан Трофимович сумел дотронуться в сердце своего друга до глубочайших струн и вызывать в нем первое, еще неопределенное ощущение той вековечной, священной тоски, которую иная избранная душа, раз вкусив и познав, уже не променяет потом никогда на дешевое удовлетворение.

Кончив курс, он, по желанию мамаши, поступил на военную службу и вскоре был зачислен в один из самых видных гвардейских кавалерийских полков. <...> Он возобновил такие знакомства, о которых она и мечтать уже не могла, им везде был принят с большим удовольствием. Но очень скоро начали доходить слухи: молодой человек как-то безумно и вдруг закутил. Не то чтоб он играл или очень пил; рассказывали только о какой-то дикой разнузданности... Прибавляли сверх того, что он какой-то бретер,
привязывается и оскорбляет из удовольствия оскорбить.

Наконец мать умолила его к ней приехать, и принц Гарри появился в нашем городе. Тут-то я в первый раз и разглядел его,
а дотоле никогда не видывал.
Это был очень красивый молодой человек, лет двадцати пяти...
Все наши дамы были без ума от нового гостя. Они резко разделились на две стороны - в одной обожали его, а в другой ненавидели до кровомщения; но без ума были и те и другие. Одних особенно прельщало, что на душе его есть, может быть, какая-нибудь роковая тайна; другим положительно нравилось, что он убийца. Оказалось тоже, что он был весьма образован.

Но прошло несколько месяцев, и вдруг зверь показал свои когти.

Наш принц вдруг, ни с того ни с сего, сделал две-три невозможной дерзости разным лицам, то есть главное именно в том состояло, что дерзости эти совсем неслыханные, совершенно ни на что не похожие, совсем не такие, какие в обыкновенном употреблении, совсем дрянные и мальчишеские, и черт знает для чего, совершенно без всякого повода.

...Николай Всеволодович, стоявший в стороне один и к которому никто не обращался, вдруг подошел к Павлу Павловичу, неожиданно, но крепко ухватил его за нос двумя пальцами и успел протянуть за собой по зале два-три шага.

Именно подвернулся наш приятель Липутин. Он явился к Николаю Всеволодовичу тотчас после объяснения того с мамашей и убедительно просил его сделать честь пожаловать к нему в тот же день на вечеринку по поводу дня рождения его жены. Варвара Петровна уже давно с содроганием смотрела на такое низкое направление знакомств Николая Всеволодовича, но заметить ему ничего не смела на этот счет. Он уже и кроме того завел несколько знакомств в этом третьестепенном слое нашего общества и даже еще ниже, - но уж такую имел наклонность.

(на день рожденье жены Липутина) Николай Всеволодович поднял мадам мадам Липутину - чрезвычайно хорошую дамочку, ужасно перед ним робевшую, - сделал с нею два тура, уселся подле, разговорил, рассмешил ее. Заметив наконец, какая она хорошенькая, когда смеется, он вдруг, при всех гостях, обхватил ее за талию и поцеловал в губы, раза три сряду, в полную сласть. Испуганная бедная женщина упала в обморок.

Бедный Иван Осипович (бывший губернатор) поспешно и доверчиво протянул свое ухо; он до крайности был любопытен. И вот тут-то и произошло нечто совершенно невозможное, а с другой стороны, и слишком ясное в одном отношении. Старичок вдруг почувствовал, что Николас, вместо того чтобы прошептать ему какой-нибудь интересный секрет, вдруг прихватил зубами и довольно крепко стиснул в них верхнюю часть его уха. Он задрожал, и дух его прервался.

Все разом объяснилось. Все три наши доктора дали мнение, что и за три дня пред сим больной мог уже быть как в бреду и хотя и владел, по-видимому, сознанием и хитростью, но уже не здравым рассудком и воле, что, впрочем, подтверждалось и фактами.

...до сих пор, до самого этого дня, он в одном только оставался постоянно уверенным, несмотря на все "новые взгляды" и на все "перемены идей" Варвары Петровны, именно в том, что он все еще обворожителен для ее женского сердца, то есть не только как изгнанник или как славный ученый, но и как красивый мужчина. Двадцать лет коренилась в нем это льстивое и успокоительное убеждение, и, может быть, из всех его убеждений ему всего тяжелее было бы расстаться с этим.

(об Прасковье Ивановне Дроздовой) Это раздражительная,ее но сентиментальная дама, тоже как и Степан Трофимович, беспрерывно нуждалась в истинной дружбе, и главнейшая ее жалоба на дочь ее, Лизавету Николаевну, состояла именно в том, что "дочь ей не друг".

(об Варваре Петровне) Но, однако, должен еще раз засвидетельствовать, что подозрений на Дашу у ней к утру никаких не осталось, а поправде, никогда и не начиналось; слишком она в ней была уверена. Да и мысли она не могла допустить, чтоб ее Николас мог увлечься ее... "Дарьей".

- Стой, молчи; не спеши! Хоть у тебя и есть деньги, по моему завещанию, но умри я, что с тобой будет, хотя бы и с деньгами? Тебя обманут и деньги отнимут, ну и погибла. А за ним ты жена известного человека. Смотри теперь с другой стороны: умри я сейчас, - хоть я и обеспечу его, - что с ним будет? А на тебя-то уже понадеюсь. Стой, я не договорила: он легкомыслен, мямля, жесток, эгоист, низкие привычки, но ты его цени, во-первых, уж потому, что есть и гораздо хуже...и так как она имела свойство привязываться упрямо и страстно к каждой пленившей ее мечте, к каждому своему новому предначертанию, к каждой мысли своей, показавшейся ей светлой, то тотчас же и решила воспитывать Дашу как родную дочь.

Это правда, что "Дарью" она не дала бы в обиду; напротив, теперь-то и считала себя ее благодетельницей. Самое благородное и безупречное негодование загорелось в душе ее, когда, надевая шаль, она поймала на себе смущенный и недоверчивый взгляд, своей воспитанницы. Она искренне любила ее с самого детства. Праскофья Ивановна справедливо назвала Дарью Павловну ее фавориткой. Давно уже Варвара Петровна решила раз навсегда, что "Дарьин характер не похож на братнин" (то есть на характер брата ее, Ивана Шатова), что она тихая и кроткая, способна к большому самопожертвованию, отличается преданностью, необыкновенной скромностью, редко рассудительностью, и, главное, благодарностью.

Но главным педагогом был все-таки Степан Трофимович. По-нашему, он первый и открыл Дашу: он стал обучать тихого ребенка еще тогда, когда Варвара Петровна о ней и не думала. Опять повторю: удивительно, как к нему привязывались дети!

Вы очень умны и учены, но ничего не понимаете в жизни, за вами постоянно должна нянька ходить. Я умру, и что с вами будет? А она будет вам хорошей нянькой; это девушка скромная, твердая, рассудительная; к тому же я сама буду тут, не сейчас же умру.

(о Кармазинове) Нередко оказывается, что писатель, которому долго приписывали чрезвычайную глубину идей и от которого ждали чрезвычайного и серьезного влияния на движения общества, обнаруживает под конец такую жидкость и такую крохотность своей основой идейки, что никто даже и не жалеет о том, что он так скоро сумел исписаться. Но седые старички не замечают того и сердятся. Самолюбие их, именно под конец их поприща, принимает иногда размеры, достойные удивления. Бог знает за кого они начинают принимать себя, - по крайней мере за богов.

Деспотические действия Варвары Петровны он объяснил себе только отчаянным желанием ее поскорее замазать свадьбой с почтенным человеком дворянские грешки ее бесценного Николоса!

Я воспользовался промежутком и рассказал о моем посещении дома Филлиппова, причем резко и сухо выразил свое мнение, что сестра Лебядкина (которую я видел) могла быть когда-то какой-нибудь жертвой Николоса, в загадочную пору его жизни, как выражался Липутин, и что очень может быть, что Лебядкин почему-нибудь получает деньги с Николоса.

(о Шигалеве) В жизни моей я не видел в лице человека такой мрачности, нахмуренности и пасмурности. Он смотрел так, как будто ждал разрушение мира, и не то чтобы когда-нибудь, по пророчествам, которые могли бы и не состоятся, а совершенно определенно, так-этак послезавтра утром, ровно в двадцать пять минут одинадцатого. Мы, впрочем, тогда почти ни слова и не сказали, а только пожали друг другу руки с видом двух заговорщиков. Все более меня поразили его уши неестественной величины, длинные, широкие и толстые, как-то особенно врозь торчавшие. Движения его были неуклюжи и медленны.

Этот "завтрашний день", то есть то самое воскресенье, в которое уже безвозвратно должна была решиться участь Степана Трофимовича, был одним из знаменательнейших дней в моей хронике. Это был день неожиданностей, день развязок прежнего и завязок нового, резких разъяснений и еще пущей путаницы.

Одним словом, вдруг всему городу ясно открылось, что это не Юлия Михайловна пренебрегала до сих пор Варвой Петровной и не сделала ей визита, а сама Варвара Петровна, напротив, "держала в границах Юлию Михайловну, тогда как та пешком бы, может, побежала к ней с визитом, если бы только была уверена, что Варвара Петровна ее не прогонит". Авторитет Варвары Петровой поднялся до чрезвычайности.

Для Прасковьи Ивановны в таком приеме не могло заключаться ничего неожиданного. Варвара Петровна и всегда, с самого детства, третировала свою бывшую пансионскую подругу деспотически и, под видом дружбы, чуть не с презрением. Но в настоящем случае и положение дел было особенное. В последние дни между обоими домами пошло на совершенный разрыв, о чем и было мной вскользь упомянуто. Причины начинающегося разрыва покамест были еще для Варвары Петровны таинственны, а стало быть, еще пуще обидны; но главное в том, что Прасковья Ивановна успела принять перед нею какое-то необычайно высокомерное положение. Варвара Петровна, разумеется, была уязвлена, а между тем уже и до нее стали доходить некоторые странные слухи, тоже черезмерно ее раздражавшие, и именно своей неопределенностью. Характер Варвары Петровны был прямой и гордо открытый, с наскоком, если так позволительно выразиться. Пуще всего она не могла выносить тайных, прячущихся обвинений и всегда предпочитала войну открытую.

Варвара Петровна сидела выпрямившись, как стрела, готовая выскочить из лука.

(о тайной женитьбы Николая Всеволодовича на Марии Тимофеевне) 
- Какая правда вышла в эту неделю?
- Да вот она, вся правда сидит! - указала вдруг Прасковья Ивановна пальцем на Марью Тимофеевну, с тою отчаянною решимостью, которая уже не заботиться о последствиях, только чтобы теперь поразить. Марья Тимофеевна, все время смотревшая на нее с веселым любопытством, радостно засмеялась при виде устремленного на нее пальца гневливой гостьи и весело зашевелилась в креслах.
<...>
- Матушка! - продолжала Прасковья Ивановна, капельку успокоившись, - друг вы мой, Варвара Петровна, я хоть и виновата в неосторожных словах, да уж довели меня пуще всего безымянные письма эти, которыми меня какие-то людишки бомбардируют; ну и писали бы к вам, коли про вас же пишут, а у меня, матушка, дочь!

(Дарья)
- Это, верно, те самые деньги, которые я, по просьбе Всеволодовича, еще в Швейцарии, взялась передать этому господину Лебядкину, ее брату.

Но всего более поразил меня вил Лизаветы Николаевны с тех пор, как вошла Дарья Павловна: в ее глазах засверкали ненависть и презрение, слишком уж нескрываемые.

(Варвара Петровна) Но так как ты уже начала сама, то скажу тебе, что и я получила дней шесть тому назад тоже анонимное, шутовское письмо. В нем какой-то негодяй уверяет меня, что Николай Всеволодович сошел с ума и что мне надо бояться какой-то хромой женщины, которая "будет играть в судьбе моей чрезвычайную роль", я запомнила выражение. Сообразив и зная, что у Николая Всеволодовича чрезвычайно много врагов, я тотчас же послала за одним здесь человеком, за одним тайным и самым мстительным и презренным из всех врагов его..